[Música]
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
idoán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
triumpación y esfuerzo. Bienvenidos.
Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David tuirá, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes, vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar. Aprender, crecer,
inspirar. Con pasión juntos vamos a
avanzar. Ideas, retos y educación.
Bienvenidos a esta transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación.
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se conectan el día de hoy.
Bienvenidos a una nueva transmisión,
a una nueva clase. Sí, señor. Lo
prometido es deuda. Vamos a estar
entonces el la noche de hoy compartiendo
con ustedes la retroalimentación
de el simulacro de acoso escolar que
espero que usted haya hecho. Tuvimos más
de 1000 respuestas desde el día jueves
que compartimos el enlace.
Tuvimos más de 1000 respuestas. Así que
bueno, hoy no vamos a hacer el
simulacro. Usted ya lo hizo. Usted
inclusive pudo ver su resultado,
inclusive también pudo descargar sus
respuestas. lo pudo haber hecho las
veces que quisiera. Estuvo abierto hasta
las 6 de la tarde. Hoy solamente vamos a
hacer la retroalimentación.
Váyame saludando, por favor, allí e
desde dónde se van conectando para dar
inicio a esta clase del día de hoy. Por
favor, compartan la transmisión, denle
like, por favor. Es muy importante los
que están allí desde TikTok, YouTube,
Instagram. Facebook. Bienvenidos,
bienvenidas. Manden su emoticón
favorito, que aquí va a aparecer en
pantalla, eh,
estará moviéndose en pantalla. ¿Cuál es
su emoticón favorito para la clase con
el profe Curioso? Así que les doy la
cordial bienvenida. Voy a hacer el
ejercicio aquí de compartir nuestra
transmisión en Facebook. Allí ya tenemos
37 conectaditos en Facebook. Les pido el
favor que me ayuden a compartir los
maestros de Facebook que están allá.
Vamos a llegar a bastantes en esta
noche. Vamos a superar la barrera de los
1000. ¿Qué tal si superamos el día de
hoy la barrera de los 1000 conectados?
Vamos a colocarnos ese propósito y usted
va a hacer el ejercicio de poder
compartir
esta transmisión.
Si usted no lo hizo, si usted no hizo el
simulacro porque no está en el canal de
WhatsApp del profe curioso del concurso
docente de ingreso, pues le va a tocar
leer rápido y tratar de contestar. o
después usted puede descargar la la
puede descargar el documento que se va a
compartir en la en la en el Drive que
siempre les comparto y tendrá que verla
entonces la retroalimentación para ver
cómo le fue. Los que están viendo por
primera vez este video, esta
transmisión, pues le va a tocar pausarlo
para leer, porque vamos a estar leyendo
de corrido y nos vamos de una vez a ver
cómo les fue a ustedes y cuál era la
respuesta correcta. Tuvimos sorpresas,
eran 20 preguntas y quiero saber el
resultado de ustedes, así que escríban
en este momento cuál fue el resultado de
cada uno de ustedes. El promedio estuvo
bajito, estuvo en 11, así que colóqueme
allí cuánto sacó. 15 de 20, 16 de 20, 10
de 20, 8 de 20. Hágamelo saber allí en
el chat, por favor. 12 de 20. Ya
empezaron a escribir allí. Excelente.
12 de 20. Alguien sacó por allí. 9 de
20.
13 de 20, 18 de 20. Wow, muy bien.
Excelente. 12 de 20, 19 de 20 en el
primer intento, ¿no? Porque obviamente
cuando usted lo vuelve a presentar, pues
ya tiene las respuestas. Esa no es esa
no es la lógica del ejercicio. La lógica
es coloque el puntaje que usted sacó en
el primer intento. En el primer intento.
Por los que me están preguntando por el
canal de WhatsApp, escríbanme a mi
número de WhatsApp para poderles enviar
el canal de WhatsApp donde se envía la
información. Allí es donde se envía toda
la información. Es importante que
ustedes estén allí. 10 de 20. Muy bien.
19 de 20. Profe Óscar, excelente puntaje
porque el promedio está en 11. Hágame el
favor. 10 de 20. Hm. 13 de 20. Muy bien.
¿Cuál es su número de WhatsApp? Aquí
estará apareciendo durante toda la
transmisión mi número de WhatsApp que es
32 65.
Va a aparecer aquí 76 20 32
18 de 20 9 de 20. Bueno, vamos a ver con
qué pasó allí. E ustedes me mandan el
mensaje, "Profe, por favor, quiero
unirme al canal de WhatsApp." No es un
grupo, es un canal. Ahí está, miren.
Tómenle en screenshot. 76 20 32 65.
Bien. Bueno, ahí está. Entonces vamos a
dar inicio. Hm. Porque son 20
pregunticas siempre y nos va a tomar un
poquito de tiempo para no perder más
tiempo. Voy a voy a cerrar aquí la
encuesta. Hoy no vamos a trabajar
encuesta gráfica.
Y entonces vamos en esta noche a ver
cómo nos fue en estas primeras cinco
preguntas. Espero que usted ya haya
hecho el ejercicio de compartir la
transmisión, de darle like. No olvide
durante el live tomarte tomarse su
fotico porque vamos a hacer una
publicación en Facebook con una que otra
fotico y usted va a enviar su fotico de
la clase de hoy a través de los
comentarios. En los comentarios usted
puede subir una foto y con el hashtag
estudiando con el profe curioso. Bien,
las primeras situación, la primera
situación decía de la siguiente manera
para contestar las primeras cinco
preguntas. Un docente observa durante
varios días que Daniel, un estudiante de
manera recurrente, toma y esconde los
materiales de dibujo de Sofía, su
compañera. Inicialmente parecen bromas,
pero el docente nota la creciente
angustia de Sofía y la actitud
desafiante de Daniel. La situación
escala cuando Sofía en un momento de
frustración se refiere a Daniel con un
apodo ofensivo delante de sus
compañeros, lo que provoca la risa de
algunos y el enojo de Daniel. El
docente, al percatarse de la atención en
el ambiente decide intervenir para
abordar el conflicto. Primero, dialoga
individualmente con cada estudiante para
comprender su sus perspectivas.
y sentimientos.
Posteriormente facilita un encuentro
entre ambos para que a través de una
conversación guiada, pues puedan
encontrar una forma de resolver sus
diferencias y reparar la relación. Es lo
que indica e el protocolo, la guía 49
con respecto a una situación de este
tipo. ¿Vale? Listo. Entonces, la primera
pregunta decía, "Al iniciar la
intervención individual con cada
estudiante, al iniciar la intervención
individual con cada estudiante, ¿qué
acción del docente?" Ojo, evidencia
una aproximación inicial más imparcial y
equitativa para la gestión del
conflicto? Y ustedes votaron de la
siguiente manera.
En esta primera pregunta tuvimos un 71%
de acierto, es decir, 911 maestros y
maestras escogieron la opción A.
escogieron la B y nueve escogieron la C.
Vamos a revisar qué decían cada una de
ellas. La opción A decía, indagar sobre
los hechos ocurridos con cada estudiante
por separado, enfocándose en la
comprensión de sus motivaciones y el
impacto emocional generado. La B decía
recordar a los estudiantes las normas
establecidas en el manual de
convivencia,
explicando las posibles consecuencias de
sus acciones para el ambiente escolar. y
la C decía, solicitar a cada estudiante
una propuesta de solución inmediata al
conflicto, promoviendo su capacidad de
agencia y una rápida resolución del
problema. Entonces, según esto, ustedes
ya saben cuál era la respuesta. Tuvimos
un acierto del 71%
y vamos entonces a revisar por qué esa
era la opción correcta. La opción A es
precisamente la más acertada porque se
está centrando en la comprensión
profunda de las perspectivas
individuales, que es lo primero que hay
que hacer, y el impacto emocional, lo
cual pues es fundamental para establecer
primero que todo un diagnóstico que sea
imparcial antes de buscar cualquier tipo
de solución. Lo que usted debe hacer,
indar, escuchar a cada uno antes de
tomar cualquier tipo de decisión. Los
que votaron por la B, ojo, eh, siempre
tenemos un grupo del 21%, 267 maestros
votaron por la opción B. La opción B,
aunque es relevante, sí atractiva, se
está enfocando no más en la norma de
manera anticipada, lo que podría
entonces percibirse como una
amonestación antes de comprender de
fondo el asunto. Y la opción C, que es
como la más lejana, eh acelera más que
todo la búsqueda de soluciones sin haber
garantizado primero que cada parte pues
se sienta escuchada y comprendida. lo
que podría llevar a una resolución
superficial y muy poco equitativa.
Entonces, la respuesta de la primera la
A. Y nos vamos entonces con la segunda.
La segunda pregunta decía, "Durante el
encuentro conjunto, ¿cuál de las
siguientes intervenciones del docente
promueve de manera más efectiva una
solución justa y formativa para ambos
estudiantes?"
Les digo, hoy no vamos a votar por el
chat porque este ejercicio ya lo hicimos
durante toda la semana. Yo les compartí
el formulario para que ustedes
contestaran. Ya tenemos resultados.
Entonces hoy no, hoy la clase no va no
va a ser por el chat. Listo. La opción A
dice que sugerir que ambos redanten un
compromiso de no agresión para el
futuro, formalizando el acuerdo para una
mejor convivencia dentro del aula. Suena
atractiva. La opción B dice, moderar el
diálogo para que Daniel y Sofía puedan
expresar cómo se sintieron y escuchen el
punto de vista del otro
constructivamente.
La opción C decía, proponer ejemplos de
conflictos similares y sus soluciones
exitosas para que los estudiantes puedan
imitar modelos positivos de manejo de
diferencias interpersonales.
¿Cómo les fue?
Pues tuvimos un 64%
de acierto en esta pregunta número dos,
de los cuales 822 maestros escogieron
esa opción B.
Eh, un 24% decidió irse por la A y un
12% escogió precisamente la C. Entonces,
la opción correcta en este caso sería la
B. ¿Por qué? Porque en este caso ya la
opción B se está enfocando en el
desarrollo de la empatía como una base
de para la solución de manera justa. Y
es que facilitar que cada uno entienda
el sentir del otro es un pilar
importantísimo para que pueda haber una
reparación genuina. Por eso siempre debe
empezar por eh la escucha de cada uno de
los participantes. Los que escogieron la
A se está centrando simplemente en el
comportamiento futuro, sin abordar
necesariamente la raíz emocional del
conflicto presente. y los que escogieron
la C, si bien puede ser útil, corre el
riesgo de imponer soluciones externas en
lugar de permitir que los mismos
estudiantes lleguen a un entendimiento
propio y auténtico, lo que es clave para
la equidad del proceso. Muy bien, mis
profes. Vamos entonces con la tercera
pregunta de esta primera situación.
Decía de la siguiente manera. Para
determinar una forma de reparación que
sea equitativa, ojo con lo que nos están
preguntando, ¿qué estrategia debe
priorizar el docente como conclusión
del diálogo entre los estudiantes
involucrados? Entonces, ya el docente eh
los escuchó individualmente el aporte de
cada uno de ellos. Ahora para reparar
este esta este conflicto y que sea de
manera equitativa, ¿cuál de estas tres
estrategias es la más adecuada? Y para
esta pregunta número tres, tenemos un
porcentaje de acierto del 71%.
Está está chévere, está alto. Que
escogieron la opción correcta, que en
este caso es la C.
Tenemos un 17% por allá en la A y un 12%
en la B. Así que en este caso la opción
C era la respuesta más curiosa. Pero,
¿por qué?
Porque h está fomentando, si ustedes lo
pueden ver allí, la autonomía y la
responsabilidad de los estudiantes en la
reparación del daño. Dice, "Giar a los
estudiantes para que ellos mismos
propongan acciones reparadoras mutuas,
orientadoras a restaurar la confianza y
el respeto entre ellos." Eso es
importantísimo a la hora de abordar un
conflicto. Así que para este caso, los
que votaron entonces por la opción A,
eh, bueno, la opción A, aunque busca una
igualdad, dice establecer una acción
reparadora idéntica para ambos como una
reflexión escrita, garantizando así un
trato igualitario frente a la falta
cometida. Aunque esta opción A sí está
buscando que sea igualitario, está
confundiendo el trato igualitario con
equidad. Son dos conceptos totalmente
diferentes, ya que las acciones y el
impacto del conflicto fueron diferentes.
Y bueno, y los que escogieron la B, eh,
se considera, aunque en la B dice,
determinar las acciones reparadoras
basándose estrictamente o con esas
palabras en la gravedad de cada falta.
Asignando una tarea Daniel y otra
diferente para Sofía. En la opción B,
aunque se están considerando las
diferencias, mantiene al docente como
esa única figura que decide y está
limitando entonces el potencial
formativo del proceso para cada uno de
los estudiantes.
Pregunta número cuatro. Espero que usted
esté allí apuntando. Espero que usted
esté allí apuntando eh en cuál le fue
mal y el por qué les fue mal eh en esas
preguntas. En la en la cuatro decía en
el seguimiento posterior, que es otra
etapa de de
la ruta, cuando se cuando está la ruta
está en varias etapas, una de ellas es
el seguimiento. En el seguimiento
posterior al acuerdo, ¿qué acción del
docente refleja un compromiso continuo
con esto? con este valor, la justicia y
la imparcialidad en la resolución del
conflicto. A observar de manera discreta
y continua las interacciones de los
estudiantes, interviniendo solo si se
repiten las conductas o se rompen los
acuerdos. B. Preguntar periódicamente a
los amigos cercanos de los estudiantes
si han notado mejoras en la relación
para obtener como tal una visión externa
objetiva.
Y la C, felicitar públicamente a Daniela
y Sofía cada vez que interactúan
positivamente reforzando el comportami,
perdón, el comportamiento esperado ante
todo el grupo de compañeros.
¿Cómo votaron ustedes? Pues
efectivamente, la opción A era la opción
más correcta. En este caso, tuvimos
solamente un 63%. Yo esperaba más en
esta, mis profes. 63%.
Eso de felicitar públicamente. Mm, vamos
a ver, vamos a ver que que no es tan tan
sano porque en la opción A está más
complementada la respuesta. Entonces
tenemos un 30% en la C y un 8%
definitivamente la B que se debe
descartar sí o sí por hm
el tema de ver una visión externa
objetiva. Nada descartado.
Entonces, en este caso, la opción A
sería la opción correcta, la más
adecuada, porque está permitiendo
hacer un seguimiento efectivo sin ser
invasivo y está respetando la autonomía
de los estudiantes para gestionar
entonces su renovada interacción y
garantizando la imparcialidad
al basarse en la observación directa de
los hechos. Los que escogieron la B, ojo
porque la B está involucrando a
terceros, lo que puede romper la
confidencialidad precisamente del
conflicto, del proceso y puede generar
versiones sesgadas de la situación. Y la
opción C, que como les decía, está bien
intencionada. Muy bien. Sí,
felicitarlos. Claro que sí.
Puedes poner innecesariamente a los
estudiantes generando incomodidad o una
presión que no va a contribuir a la
resolución natural y sostenible del
conflicto. Entonces, en este caso, para
la pregunta número cuatro, la opción
correcta era la A. Y la última pregunta
de esta primera situación, que ya nos
vamos acercando a los 1000 conectados.
Bienvenidos los que están entrando. Eh,
si no tienen el simulacro, bueno, deben
estar en el canal. Voy a ver si se los
dejo abierto para que practiquen los que
no pudieron estar o no lo pudieron
realizar porque hasta ahora se están
enterando de esta clase número 34. ¿Qué
principio fundamental debe guiar la
actuación del docente en todo el proceso
para asegurar que la solución sea
equitativa y justa para todos? Parece
que las preguntas todas fueran iguales,
pero no. Si usted se detiene leyendo
cada pregunta, le están preguntando
cosas diferentes. Aquí están preguntando
por ese principio fundamental en el cual
se debe guiar la actuación del docente.
A centrar la intervención en el
cumplimiento riguroso de los protocolos
institucionales.
Vuelvo y les digo, deben tener cuidado
con las palabras porque por allá ahorita
más adelante en una pregunta eh la
mayoría se me fue con una opción que no
era y esa esa pregunta tenía una cáscara
grandísima.
Central la intervención en el
cumplimiento riguroso de los protocolos
institucionales, asegurando una
aplicación objetiva de los
procedimientos para cualquier caso
similar. La B dice, "Considerar las
necesidades y particularidades de cada
estudiante involucrado
adaptando el proceso para garantizar que
la solución sea de manera formativa y
verdaderamente reparadora." Y la opción
C decía, priorizar la restauración
rápida de la armonía en el aula para no
afectar el ambiente y el aprendizaje del
resto del grupo. Priorizar, ojo,
priorizar. ¿Cómo votaron ustedes?
Pues tenemos un porcentaje también muy
parecido al anterior, donde el 61%
de los maestros escogieron la opción que
era correcta, en este caso la opción B,
y el otro 20% se repartió entre la A y
la C.
Entonces, en este caso era la opción B,
la respuesta más curiosa,
eh, ya que esta opción está encapsulando
la esencia de una actuación que es justa
y equitativa. Está reconociendo que cada
conflicto y que cada estudiante son
únicos requiriendo una adaptación del
proceso para que el resultado pues sea
pedagógicamente significativo. Es decir,
se está teniendo en cuenta que cada
estudiante eh es único y en este caso
pues cada estudiante tiene sus
necesidades, cada estudiante tiene sus
particularidades
eh en cada uno de los procesos. Los que
escogieron en este caso la opción A, si
bien suena interesante, suena
importante, puede llevar entonces a una
aplicación que no es flexible, es
inflexible.
de las normas que no considere el
contexto, lo que podría al final pues
resultar en una solución legal, pero no
necesariamente justa. Y los que
escogieron la C, ese otro 20%, aunque
busca un bien colectivo, eso de
priorizar la restauración rápida de la
armonía para también garantizarle a los
demás compañeros eh el aprendizaje. Sí,
suena chévere, pero ojo que podría
sacrificar la calidad y la profundidad
de la resolución de este conflicto que
lo manejó de manera individual eh por la
prisa, generando soluciones
superficiales.
Ojo con eso, mis profes. Listo.
Entonces, ¿cómo vamos hasta allí? Mm.
¿Cómo vamos? A ver. Bien, mi hijito,
dice el profe John Galeano.
Ah, John Galeano.
A ver, ya que le veo la foto. Ah, es un
amigo, un amigo de la infancia.
Galeano.
Excelente. Hasta ahí. Excelente. Bueno,
en estas casi en estas primeras cinco
casi no hay inconveniente más o menos,
dice la profe Claudia. Bueno, entonces
avancemos.
Viene la segunda situación de las cuales
e se contestan las preguntas de las 6 a
la 10. En esta situación se contestan
las preguntas de la 6 a la 10. Y dice
que un docente nota un cambio drástico
en el comportamiento de Julián. Un
estudiante que antes era participativo y
ahora se muestra retraído y ansioso.
Su rendimiento académico ha disminuido y
frecuentemente busca excusas para no
asistir a clase. El docente descubre que
un grupo de compañeros ha creado un chat
en una red social para difundir imágenes
alteradas y comentarios denigrantes
sobre la apariencia física y la
situación familiar de Julián.
Este acoso digital ha trascendido al
entorno escolar donde Julián es objeto
de susurros y aislamiento social. La
situación llega a un punto crítico, ojo
con todos los datos que nos dan la
situación, porque recordemos que eh
la el bullying o el acoso escolar
empieza casi siempre desde las desde un
tipo de situación uno y trascienda un
tipo de situación dos, pero aquí nos
están dando detalles que debemos tener
en cuenta. La situación llega a un punto
crítico cuando en un receso el docente
observa como el grupo rodea a Julián, lo
intimida verbalmente y uno de ellos lo
empuja.
De inmediato el docente interviene
llevando a Julián a un lugar seguro para
ofrecerle el apoyo inicial necesario y
activar los protocolos institucionales.
Entonces, la pregunta seis decía, "Tras
retirar al estudiante afectado a un
espacio seguro, listo, vio vio todo el
hecho el docente, se lleva al
estudiante, ¿cuál es la acción
prioritaria que debe ejecutar el docente
para brindar atención inmediata?"
Estamos hablando con el estudiante eh,
que es víctima.
a documentar detalladamente el relato
del estudiante afectado recopilando
evidencias del acoso para activar la
ruta de atención con toda la
información. B. Establecer un espacio
seguro y confidencial para el
estudiante, brindando apoyo emocional
inicial y validando sus sentimientos
antes que cualquier indagación. y la C,
contactar de inmediato a los padres de
familia del estudiante para informarle
sobre la situación y solicitar su
presencia en la institución.
¿Usted qué haría? Pues miren cómo se
dividió esta pregunta y es como la
primera que que estamos viendo una
división en opiniones. Tenemos un 46%
que en este caso fue un poquito más que
la opción A. El 46% se fue por la B.
que era la opción correcta y un 44%
dijo, "No, eh, a mí me suena un poquito
más la A." Y ahí tenemos entonces 570
votos en la A, 588
votos en la B y en la C solamente un 10%
de los votos que serían 134.
Pues efectivamente, mis profes, la
opción más correcta en este caso sería
la opción B, es la más pertinente, ya
que la atención inmediata en salud
mental comienza con la creación de un
entorno seguro y un soporte emocional.
Apréndanse en eso, mis profes, lo cual
es pues crucial para estabilizar al
afectado.
La opción A, si bien es un paso
necesario del protocolo, se enfoca
simplemente en la recolección de
información, lo cual podría pasar
después, es secundario, al bienestar
inmediato que usted le debe brindar al
estudiante. Ojo con esto, mis profes,
son pasos diferentes. La opción C, pues
definitivamente es una opción que es muy
posterior, ya donde se le da, en este
caso, se le da primeramente la prioridad
al estudiante atenderlo directamente
antes de involucrar a la familia, pues
garantizando primero su estabilidad
emocional. ¿Cómo les fue en esa? Hm.
A ver, ¿cómo les fue en esa? Excelente,
dijo la profe Nidia.
Ah.
sale en el manual de funciones.
Yo quiero yo quiero hacer una clase
nuevamente del manual de funciones y
quiero que cojamos porque la clase que
hicimos de manual de funciones creo que
nos enfocamos fue en los perfiles, si no
estoy mal, creo que fue la primera clase
del curso. Nos enfocamos fue en los
perfiles y no en las funciones, que es
un manual de funciones. Yo quiero hacer
una clase especial de manual de
funciones donde veamos función por
función y que ojalá usted entienda y
esto para los nuevos, para aquellos que
se quieren meter a esto del magisterio
de ser docentes, entender cuáles son
todas nuestras responsabilidades porque
son bastanticas. Sí, señor. Bueno, vamos
a a planearla y les estaré contando.
Eh, la siete dice, "Para cumplir con el
deber, para cumplir con el deber de
garantizar la atención en salud, ¿qué
procedimiento de valoración inicial debe
realizar el docente con el estudiante
afectado?" Valoración inicial. Seguimos
en la misma escena. Docente está allí
con el estudiante, lo llevó a un lugar
seguro para proteger su su salud
emocional. ¿Y qué es lo primero que debe
hacer? ¿Cuál es esa valoración inicial
que debe hacer el docente? Ah, revisar
el estado físico del estudiante para
descartar lesiones visibles a causa del
empujón, registrando cualquier hallazgo
en el observador estudiantil. B. Indagar
sobre el estado anímico del estudiante y
el impacto emocional del acoso
ofreciendo una escucha activa para
comprender la dimensión psicológica. No
se va a decir, "Profe, cualquiera de las
dos podría ser cvaluar
integralmente el bienestar del
estudiante preguntando por su estado
físico tras la agresión y su estado
emocional por la situación vivida."
También podría ser. Claro que sí. ¿Cómo
les fue? Pues efectivamente ya se empezó
a a equilibrar el panorama. La opción C
es la correcta. De hecho, el 59% de los
maestros votaron por esa opción C. Hm.
Tenemos un 21 un 20% en la A y un 21%
en la B. Entonces, en este caso, la
respuesta más curiosa sería la opción C,
ya que describe, miren mis profes,
describe la acción
más completa y profesional.
está abordando de manera integral tanto
la salud física, que en este caso es el
empujón, como la mental, que en este
caso es el acoso sistemático. Cuando
hablamos sistemático es porque es
repetitivo. ¿Qué es lo que exige una
situación tipo dos? Esta es una
situación tipo dos.
La opción A y la B sí son correctas, por
eso les dije que eran muy parecidas,
pero están incompletas, les falta algo.
La opción A se está limitando
simplemente a lo físico y está ignorando
el severo impacto psicológico, mientras
que la opción B se enfoca en lo
emocional,
omitiendo la agresión física presenciada
que requiere ser valorada. Entonces, la
A eh lo físico, la B lo emocional y en
la C están ambas. Evaluar integralmente
el bienestar del estudiante preguntando
por su estado físico tras la agresión y
su estado emocional. Estaba muy clara,
mis profes. Estaba muy clara y estaba
más completa que las otras dos opciones.
Pregunta ocho. ¿Cuál es el criterio
fundamental que debe usar el docente
para determinar la necesidad de remitir
el caso a las entidades competentes de
salud? ¿Cuál sería entonces el criterio
en el que el docente debe determina si
este caso se debe remitir o no? A.
Remitir el caso orientación escolar al
identificar un impacto emocional
significativo que excede la intervención
pedagógica del docente de aula. B.
Activar la remisión a las instancias
pertinentes solo si el estudiante o su
familia lo solicitan expresamente para
respetar su voluntad.
O la C. Iniciar la remisión del caso una
vez se haya completado todo el registro
escrito siguiendo el conducto regular de
forma estricta. En este caso tuvimos
solamente un 52%
de acierto, es decir, la mitad más do
que escogieron esa opción A. El otro
gran grupo de 542 maestros se fue por la
C, que esto equivale a un 42%.
Y tenemos un 6% en la vente. Entonces,
vamos a revisarla. ¿Por qué la opción A
es la más eh completa o es la respuesta
correcta? Porque está demostrando, mis
profes, un juicio profesional adecuado,
reconociendo hasta dónde llegan nuestros
límites en la intervención dentro del
aula y la necesidad de tener ese soporte
especializado cuando la afectación
emocional es evidente. Y yo sé que ahora
me van a escribir, "Profe, ¿y si no está
el docente orientador? Profe, es que yo
trabajo muy lejos y nunca va al
coordinador. Mm, pero este caso eh eh le
está dando la opción a usted de remitir
el caso. Olvidémonos cuando nosotros
contestamos este tipo de preguntas, mis
profes, olvidémonos de nuestro contexto
actual, porque debemos buscar en las
opciones cuál es la que realmente está
respondiendo a la pregunta que nos están
haciendo. La opción B condiciona la
activación de la ruta, la solicitud de
la familia, lo que podría pues ir en
contra del principio de la
corresponsabilidad,
el interés superior del niño si estos no
dimension gravedad. Y la C, pues la C
simplemente supedita la atención en
salud a un trámite más netamente
administrativo, lo cual podría retrasar
peligrosamente un apoyo que puede ser
urgente.
La NU decía, "Al comunicar la situación
a los acudientes del estudiante
afectado, ¿qué enfoque debe entonces
adoptar el docente para promover un
apoyo efectivo en salud? ¿Qué enfoque
debe adoptar el docente para promover un
apoyo efectivo en salud? teníamos la
opción A, que decía informar a los
acudientes sobre los hechos de acoso
sistemático, enfatizando las necesidades
de tomar medidas contra los estudiantes
responsables del hostigamiento.
La B dice, "Citar a los acudientes para
exponer la situación de manera objetiva,
explicando la necesidad de un
acompañamiento conjunto en salud
mental." Y la C decía, sugerir a la
familia en la reunión la importancia de
observar la conducta del estudiante en
casa y de fortalecer los canales
comunicativos. Yo creo que yo espero de
esta un porcentaje alto. Vamos a ver
cómo les fue.
67%.
Bueno, esperaba un poquito más, pero sí,
mis profes, sin dudarla. La B. La B es
la opción correcta. Ni la A ni la C.
¿Por qué la B? Vamos a marcarla aquí.
porque es la más profesional, puede
presentar eh los hechos de manera más
objetiva y está orientando a la familia
hacia una solución colaborativa.
Recordemos que aquí no hay
intervenciones individuales. Aquí la
idea es que se pueda ver una
armonización entre escuela y familia por
el bienestar del estudiante. Entonces,
se está buscando una orientación a la
familia para que la solución sea
colaborativa y que esté centrada en la
salud mental de este estudiante. La
opción A, aunque sí es comprensible, se
está enfocando simplemente una sanción a
los agresores más que en las necesidades
de la víctima en la comunicación inicial
con sus padres. Y a veces nos vamos por
la A, nos hace fácil decirle para calmar
al padre, "No, nosotros ya tomamos las
medidas aquí, ya vamos a estar hablando
con los estudiantes, los vamos a hacer
firmar observador y vamos a estar
hablando con los padres de familia de
esos estudiantes y eso no se va a volver
a repetir. A veces tomamos ese tipo de
decisiones y bueno, no están abordados
pedagógicamente. Y la C está ofreciendo
simplemente un consejo que aunque es
válido, es demasiado general, que no
transmite la urgencia ni la especialidad
de ayuda profesional que el caso
amerita. Y la 10 decía, una vez se ha
realizado la remisión a las instancias
de apoyo de de psicoorientativo o de
salud, ¿cuál es el la responsabilidad
del docente de aula? Es decir, usted ya
hizo la remisión ante el orientador,
docente orientador. Ahora, ¿qué viene
para usted según la ruta de atención
integral? A
considerar su intervención finalizada. Y
yo espero aquí un 100%, mis profes, yo
aquí espero un 100% en esta pregunta.
Considerar su intervención finalizada
una vez el caso es asumido por
orientación, retornando a sus labores
pedagógicas y esperando instrucciones de
profesionales. B. hacer seguimiento
directo con el profesional de salud
asignado al caso solicitando informes
periódicos sobre el progreso terapéutico
del estudiante. C. Mantener un
acompañamiento pedagógico y observación
en el aula, creando un ambiente seguro y
comunicando novedades relevantes a las
instancias correspondientes.
Y así fue el porcentaje. Bueno, está
bien, me conformo con ese 80%, pero yo
esperaba el 100%. 80% está bien, 1038
maestros. Estas capturas las tomé cuando
estaba haciendo las diapositivas esta
tarde, o sea, que no alcanzaron a entrar
los votos. Póngale de ahí de las 4 de la
tarde hasta las 6 que se cerró el
formulario, pero ya teníamos una gran
cantidad de votos. El 15% votó por la B
y un 5% de los maestros votaron por la
opción A. ¿Por qué la C? Pues porque la
C está definiendo correctamente cuál es
el rol continuo del docente, que es
mantener un entorno protector en el aula
y actuar como un observador clave dentro
del proceso que articulado con otros
profesionales. Aquellos que votaron por
la A está implicando un abandono del
caso. Nunca yo esperaba ningún voto por
esa opción. Los que votaron por la B, se
está excediendo las competencias del
docente y podría violar la
confidencialidad de la relación
profesional de la salud del estudiante,
mostrando una falta de compresión de los
roles en la ruta de atención. Ya cuando
usted remita a psicoorientador, ya usted
debe mantener ese acompañamiento
pedagógico eh y cumplir como tal sus
funciones. ¿Listo? ¿Cómo nos fue en
esas? Hm. hacer seguimiento del caso.
Mm. Okay.
No estamos votando hoy, Miss Paola. No
estamos votando hoy. Este este
simulacro ya lo hicieron los profes
durante esta semana. Se cerró el día de
hoy a las a las 6 de la tarde. Un
docente identifica, vamos a contar a
contestar las siguientes cinco
preguntas. Un docente identifica una
situación de acoso sistemático. Cuando
hablamos de acoso sistemático ya sabemos
de qué significa, ¿no? Ya se los dije.
Marcos, un estudiante con notable
influencia entre sus pares, ha notado a
ha estado aislando socialmente a Laura.
Marcos aísla socialmente a Laura
difundiendo rumores y utilizando un tono
despectivo hacia ella. La situación se
hace evidente para el docente cuando
Camila, otra estudiante, le informa en
privado y con preocupación sobre los
detalles de los hostigamientos. Tras una
observación discreta y una conversación
con Laura, quien con temor confirma los
hechos, el docente activa la ruta de
atención institucional. Ahora, su
principal reto es implementar medidas
para proteger tanto a Laura, la víctima
que es directa, como a Camila, que es la
testigo de posibles acciones de
retaliación por parte de Marcos o de
otros estudiantes, dado que el caso ha
sido expuesto y está siendo manejado por
la institución. Entonces, si es
sistemático es porque ha venido
repitiéndose una y otra vez.
Pregunta 11. Inmediatamente después de
confirmar los hechos y activar la ruta,
¿qué medida de protección inicial es la
más prudente para prevenir posibles
represalias? ¿Cuál es la medida que el
docente debe tomar? A. Realizar una
intervención grupal sobre el respeto y
las consecuencias de la agresión, sin
mencionar nombres para disuadir futuras
conductas negativas. B. asegurar a la
víctima y a la testigo eh canales de
comunicación que sean discretos y
permanentes para reportar cualquier
nueva intimidación o amenaza. O la C,
dialogar de inmediato con el estudiante
agresor para
advertirle sobre las consecuencias de
cualquier tipo de represalias hacia sus
compañeros involucrados. Ojo lo que me
están preguntando.
Medida inicial es más prudente para
prevenir posibles replesarias.
¿Cómo votaron? Pues mire cómo estuvo
eso. Ay, Dios mío. La más votada fue la
A, un 46%
y los que acertaron fueron 470 maestros,
que era la opción B. Eh, esto
corresponde a un 36%. Ellos fueron los
que acertaron esta pregunta 11 y ya lo
vamos a ver. Y un 18%
escogió la opción C. En este caso, la
respuesta correcta era la B. ¿Por qué?
Porque es la medida inicial. está
empoderando a los estudiantes en riesgo
con un mecanismo de seguridad directo y
muy confidencial, sin escalar el
conflicto públicamente, lo que podría
entonces precipitar la replesaria. La
opción C, aunque necesaria, sí, dialogar
de inmediato con el estudiante, puede
ser contraproducente como primer paso si
no se maneja con una extrema cautela,
pudiendo ser percibida como una
confrontación que incite a la retalción.
Y la opción A es una estrategia
pedagógica válida. Bien, mis profes,
pero hm general. Es una estrategia
pedagógica válida, pero es muy general,
que no está ofreciendo debidamente la
protección específica e inmediata a las
personas directamente que están siendo
vulneradas. La 12, para gestionar el
ambiente del aula y minimizar
oportunidades de agresión o de
retaliación. Ojo, ah, ahora sí me están
hablando de gestión de aula y me están
hablando de minimizar oportunidades, que
esto no se vuelva a repetir, ni tanto de
agresión ni de retaliación. ¿Qué acción
estrategia debería implementar el
docente de forma sutil?
Ojo, porque la pregunta está muy clara,
mis profes, está muy clara. Ah,
modificar la disposición de los puestos
en el aula. Y esta fue la pregunta
con la cascarita. Modificar la
disposición de los puestos en el aula y
las asignaciones de grupos para limitar
las intervenciones no supervisadas entre
involucrados. B. Incrementar la
vigilancia sobre el estudiante agresor
durante todas las actividades escolares,
registrando cualquier comportamiento
sospechoso
para el seguimiento del caso. C.
Establecer públicamente reglas de
interacción más estrictas para todo el
grupo, explicando las sanciones
asociadas a cualquier forma de agresión
verbal.
¿Qué acción estratégica debería
implementar el docente de forma sutil? Y
mire cómo votaron ustedes. Hm.
El 46%
eh dice que establecer públicamente
reglas de interacción más estritas. Eso,
eso es de forma sutil, ¿no? Eso no es
una estrategia de forma sutil. La
estrategia de forma sutil es modificar
la disposición de los puestos. La opción
A, modificar la disposición de los
puestos en el aula y las asignaciones
del grupo para limitar las interacciones
no supervisadas entre los involucrados.
La medida, esta es la medida más
estratégica y preventiva, pues está
alterando la estructura del entorno para
reducir proactivamente las oportunidades
de contacto hostil
protegiendo a las estudiantes sin
señalar a nadie directamente. Miren, eso
yo lo hago constantemente.
Eso yo lo hago constantemente y lo hago
de forma sutil. De forma sutil, ¿qué es?
que usted no va solamente a mover de
puestos a los estudiantes que están
involucrados, no más. Usted tiene que
hacer un movimiento general. Y yo he
tenido estudiantes o estudiantes que me
dicen, "Profe, ¿y a mí por qué?" Y yo
les dije, "No, estoy haciendo un
movimiento que me gusta ir haciendo para
manejar un e
ciertos movimientos. estos estudiantes
necesito que estén aquí adelante, que
presten un poquito más de atención, pero
no les doy detalles. Entonces, el
movimiento fue sutil porque no fue
individualizado con los eh directamente
afectados, sino que habló de modificar
la disposición de los puestos en el
aula. No está diciendo que
específicamente y única y exclusivamente
con los afectados, así que ojo con esa
cascarita. ¿Cuántos cayeron en esa
cascarita? Hm.
¿Cuántos cayeron en esa cascarita?
Dígame. Yo caí.
Hm.
Yo, dice la profe, varios cayeron ahí,
miren. Yo, yo, yo
la clave estaba en la misma opción
porque no está enfocada en en los que eh
están directamente afectados. El la 13
dice, "Al abordar al estudiante
generador del acoso, ah, bueno, ya está
llegando el docente a abordar el
estudiante que está generando el acoso.
¿Qué enfoque comunicativo
es más efectivo para establecer
consecuencias y a la vez desestimular
futuras replesalias?"
Esta está esta pregunta estaba estaba
fuerte. Estaba fuerte. Vamos a ver cómo
están las opciones.
Buscar que el estudiante agresor
reflexione sobre el impacto de sus
acciones, apelando a su empatía para que
desista de futuras agresiones.
Hm. B. Comunicar al estudiante las
consecuencias disciplinarias y
formativas que sus acciones tendrán
siguiendo los lineamientos claros del
manual de convivencia institucional.
Esta B era lo que se hacía antes. C.
Establecer límites claros y
consecuencias definidas, explicando
también la expectativa de un cambio de
conducta y ofreciendo,
ah, aquí viene la diferencia. es que el
docente le va a ayudar ofreciendo el
acompañamiento para lograrlo. Es
diferente cuando tú expones al
estudiante y lo señalas y no lo vuelvas
a hacer. Eh, bueno, yo le contestaba a
un a un seguidor, eh, por lo general
tengo eh eso que le llaman haters en no
tengo muchos, la verdad, y no les
contesto,
pero eh como este sí se enfocó en algo
mínimamente de un video, pues que no
tenía relación con eso, eh simplemente
pues vio como la oportunidad para ver
dónde lanzar un comentario. negativo.
Eh, me dijo, "No se debe arrojar papeles
al salón en el salón de clase. No sé si
ustedes vieron ese re, ese TikTok que
publiqué del consejo del día donde yo
estoy tirando unos papeles." Entonces,
él se enfocó fue en que el docente
estaba arrojando unos papeles. Entonces
yo le contesté muy sutilmente, no se
dice no se debe arrojar papeles en el
piso, se dice mantener el salón limpio y
ordenado. A los estudiantes ya hoy en
día no se les habla de manera negativa
porque, ¿qué hacen? ¿Qué hace un niño
cuando usted le dice, "No hagas esto?" A
ver,
contéme porque ustedes saben, ustedes
que son padres también, ya que son
madres, cuando usted le un usted le dice
a un niño, sea estudiante o sea su hijo
o hija, no haga esto, pues más lo hace.
Claro. Así que si usted tiene en su
salón de clase, un pacto de aula donde
la mayoría de las cosas dice, "No, no,
no comer en clase, no, eh, no gritar, no
correr en clase, no, m,
cualquier otra cosa, cámbielo, cámbielo,
porque eso inclusive hasta mentalmente y
psicológicamente, creo que por allí vi
una vez un video de eh la parte
psicológica que a nosotros cuando nos
dicen no como que queremos es llevar la
contraria siempre y hacer lo contrario.
Entonces
hacerlo pedagógicamente es precisamente
h decirlo de esta manera. Entonces
estábamos en esta mm
creo que ya vimos la respuesta. Sí.
Away. Miren, un 43% de los maestros
escogió la C. Establecer límites claros
y consecuencias
definidas.
Hm. Explicando hm también la expectativa
de un cambio y la palabra clave que les
decía, en este caso, el ofrecer
acompañamiento
para lograrlo. La opción C es la más
integral y formativa porque está
combinando, usted es un docente que está
firme, ¿sí?, de las consecuencias y le
está comunicando las consecuencias, el
el aspecto disuasorio con una oferta de
apoyo. Ay, el profe me va a ayudar. Esto
se le llama un aspecto restaurativo, lo
que disminuye la probabilidad de que el
estudiante quizás reaccione con
resentimiento y busque algún tipo de
retaliación. La opción B se centra
únicamente en lo punitivo, lo que podría
incrementar la hostilidad del
estudiante. Y la opción A depende de la
capacidad empática del estudiante que
puede ser limitada resultando en una
intervención potencialmente ineficaz
para prevenir conductas futuras. 14.
¿Cuál de las siguientes acciones protege
más eficazmente la integridad de Camila,
la estudiante que informó sobre la
situación de acoso escolar? Listo, nos
vamos con la testigo, eh, la que
informó, no la chismosa, la que informó
de lo que estaba pasando, que era algo
injusto y y le informó al docente pedir
a la estudiante testigo que mantenga
absoluta confidencialidad sobre su rol
en la revelación de los hechos para
evitar ser señalada. B. validar la
valentía de la estudiante testigo en
privado, asegurándole el respaldo
institucional y mantener discreción
total sobre su identidad al actuar. Y
aquí muchos se van a salir, ay, "Profe,
¿cómo que en privado si a nosotros nos
prohíben a los docentes hacerlo en
privado?" Hay muchas formas de hacerlo
en privado, inclusive puede ser en el
mismo salón donde están todos los
estudiantes y usted está hablando con la
con esta estudiante, en este caso con
Camila, ahí al lado de su puesto, lo
está haciendo en privado porque la tiene
allí y ninguno de los estudiantes está
escuchando. Y la C dice, integrar a la
testigo en diferentes grupos de trabajo
positivos para fortalecer su red de
apoyo social entre pares y disminuir su
vulnerabilidad. Suena interesante, pero
en este caso la mitad de los maestros
encuestados o que contestaron estas
preguntas hm acertó con la opción
válida. En este caso sería la B, que es
uf, fue muy valiente. Usted tiene que
validar esa valentía de la estudiante
porque eh eso le va a ayudar a ella a
fortalecer también eh esta capacidad y
quizás más adelante se dé cuenta de
otras cosas y y no le dé temor a
hacerlo. Entonces, la opción B era la
opción correcta. Tenemos un grupo
grande, un 32% que se fue con la C y un
19% por la A. En este caso, la opción
sería la B, es la más adecuada, está eh
está protegiendo, está haciendo una
protección institucional de manera
activa, está validando eh le está
validando al estudiante que su acto eh
son fundamentales para la seguridad
emocional y física de precisamente de
ella y la responsabilidad de la
protección recae en la institución. Ojo,
esto ya es institucional. La opción,
aunque bien intencionada, traslada la
pesada carga de la protección a la
propia estudiante, lo que puede generar
quizás ansiedad en ella. Y la opción C
es una excelente estrategia. Ajá.
Complementaria, pero no está
sustituyendo la necesidad de un respaldo
explícito y la garantía de
confidencialidad por parte del docente
de la institución.
La pregunta número 15, la última de esta
situación dice, "Pensando en la
protección a largo plazo, ¿qué medida
promueve una cultura de aula que
prevenga de raíz la intimidación y las
replesarias?"
A. Mantener un sistema de monitoreo de
las dinámicas sociales de aula para
identificar y atender tempranamente
cualquier posible resurgimiento del
conflicto. B. desarrollar pedagógicas
con actividades pedagógicas continuas
que fortalezcan los lazos de confianza y
el apoyo mutuo entre los docentes, los
estudiantes del grupo.
Se promover de forma permanente los
canales de denuncia institucionales y la
importancia de no ser indiferente frente
al acoso entre los compañeros.
Todas parecen, sí, pero ¿cómo les fue a
ustedes? Ah, okay. Aquí ya un 63% dice,
"No, profe, en esa sí." Obviamente es la
C. Tenemos un 23% en la C, eh, y un 13%
en la A. Por allí alguien acaba de donar
algo o se acaba de unir, no sé, le doy
muchísimas gracias.
Así que la opción correcta, en este
caso, la última de esta tercera
situación es la B, ya que es la más
efectiva a largo plazo, la que se enfoca
en construir una comunidad de aula
positiva y cohesionada, lo cual es la
medida más proactiva para erradicar las
condiciones que permiten el acoso y las
replesalias.
Un grupo unido siempre va a estar eh
protegiéndose a sí mismo. La opción A es
una medida de control reactiva necesaria
pero insuficiente para cambiar la
cultura que ya es subyacente. Y la C
promueve la denuncia, pero sin una
cultura de confianza y de apoyo
construida a través precisamente de la
opción B, donde los estudiantes pueden
no sentirse seguros para utilizar dichos
canales. Y llegamos a la última
situación y con esta terminamos las
últimas cinco preguntas. Decía, un
docente observa aquí, Andrés,
esta está buenísima porque esta es la
que tiene la cascarota, no la cascarita,
sino la cascarota.
Un docente observa que Andrés, un
estudiante, presenta un estado de
ansiedad y temor persistente,
especialmente notorio en presencia de
Sebastián, otro compañero. Tras generar
un espacio de confianza, Andrés le
confiesa al docente que desde hace
semanas ha sido víctima de
intimidaciones.
Sebastián lo amenaza con agresiones
físicas y con difundir en redes sociales
información falsa y perjudicial sobre su
familia si no le entrega su dinero del
almuerzo diariamente.
Ay, ay, ay. Para corroborar su
testimonio, Andrés le muestra al docente
una serie de mensajes de texto en su
celular con amenazas explícitas.
El docente al comprender que los hechos
descritos corresponden a un presunto
delito de extorsión, ojo, debe actuar de
manera inmediata para garantizar la
protección del estudiante y seguir la
ruta de atención integral dispuesta por
la ley.
Pregunta 16. Al tener conocimiento de
una situación que configura un presunto
delito, ¿cuál es esa primera acción que
el docente debe ejecutar de forma
indelegable? ¿Sí o sí lo debe hacer
usted, mi profe? Ah. Remitir el caso al
Comité de Convivencia Escolar para
analizar los hechos y determinar el
procedimiento a seguir según el manual.
B. Contactar a los acudientes del
estudiante afectado para informarle
sobre la gravedad de la situación y
decidir las acciones a tomar. O la C.
Establecer comunicación inmediata con la
policía de infancia y adolescencia para
reportar el presunto presunto delito de
extorsión y activar la ruta externa.
Aquí
lo contestaron de la siguiente manera.
Un 59%
de los maestros acertaron y ya vamos a
ver el por qué esa era la respuesta
correcta. La opción C. Tenemos un grupo
grande que es un 34% en la A,
que es una medida que se hace después y
tenemos en la B un 7%. Entonces, en este
caso, la opción C es la respuesta
correcta. ¿Por qué es la opción C?
Porque es la única acción que es
correcta y es prioritaria según la ley
para un tipo de casos de estos que es
caso tipo 3. La existencia de un
presunto delito obliga de inmediato
a un reporte a las autoridades externas
competentes.
Esto usted lo debe saber porque usted es
un servidor público o bueno, usted va a
ser un servidor público. A ser el
servidor público estamos en la
obligación si está si nos enteramos de
un presunto eh en este caso de
extorsión, debemos denunciarlo eh a las
autoridades competentes.
Los que marcaron la A, remitir al comité
y los que marcaron la B, contactar a los
acudientes, pues son pasos que son
importantes, que se dan de forma
paralela o quizás posterior,
pero no pueden anteceder ni retrasar la
obligación legal de informar a la
policía. Este tipo de casitos no hay que
dejarlos en el aula y esos no los maneja
el docente. Ojo, profe, porque a veces
eh nos creemos los duros en manejar este
tipo de casos y eso no nos compete a
nosotros. 17. ¿Cuál es el fundamento
normativo principal que justifica? Y
aquí fue donde cayeron más de uno. ¿Cuál
es el fundamento normativo
principal que justifica la decisión del
docente de de contactar precisamente la
Policía Nacional sin agotar primero
otras instancias?
A actuar en cumplimiento del deber legal
al ser hechos constitutivos
de un presunto delito que trasciende la
competencia del ámbito escolar.
B, responder a la solicitud del
estudiante y su familia de buscar ayuda
externa para garantizar su protección y
una pronta solución descartada de una
esa B. y la C, aplicar los protocolos
del manual de convivencia institucional
que estipulan la activación de rutas
externas para situaciones de alguna
gravedad y riesgo. Pues resulta que en
esta eh fue donde la mayoría escogió la
opción C, tenemos un 60% en la opción C,
mientras que en la opción A tenemos un
37%
y esta era la opción correcta. Ya les
digo por qué.
y un 4% en la B. Entonces, en este caso,
la opción A es la respuesta correcta.
¿Por qué? Porque me están preguntando
por el fundamento
normativo
principal
y la opción A me está dando el argumento
jurídico de mayor peso. La obligación
del docente, y vuelvo y le repito, usted
como docente, como servidor público,
debe denunciar
eh si sabe de un presunto delito, lo
debe denunciar, sea dentro o fuera de la
escuela. Usted
como servidor público está en la
obligación, así lo digo porque así lo
dice la ley, está en la obligación de
denunciar. Esta obligación emana
directamente la ley y prima sobre
cualquier otro protocolo. Ojo,
prima sobre cualquier otro protocolo
interno o solicitud particular. Así que
los que votaron por la opción C es
correcta, sí, en tanto a que el manual
debe reflejar la ley, pero el fundamento
primario es la ley misma. Mis profes,
los que marcaron la B es plausible, es
incorrecta, porque el deber de denunciar
no depende de la voluntad o víctima de
su familia cuando se trata de presunto
delito. Vamos con la 18. frente a la
evidencia de los mensajes de texto en el
celular que usted conoce, que existen
porque usted los vio, ¿qué manejo debe
dar el docente para no viciar el
proceso?
¿Qué manejo hm debe hacer el docente o
qué manejo debe dar el docente para no
viciar este proceso? Transcribir los
mensajes de texto del celular al
observador del estudiante para tener un
registro registro escrito y formal
dentro de la institución.
Presentar los mensajes al estudiante
agresor para confrontarlo con la
evidencia y exigir el cese inmediato de
todas las amenazas realizadas.
N la A ni la B. Orientar al estudiante
sobre la importancia de no borrar los
mensajes para que sirvan como material
probatorio para las autoridades
competentes. Y ustedes votaron de la
siguiente manera. Ah, bueno, un 67%
votó por esa opción C. Tenemos un 24% en
la A y un 9%
en la B. Así que la opción C o sí era la
respuesta correcta. Es la la acción en
este caso más prudente y correcta. Eso
de transcribir los mensajes. No lo hagas
porque usted se va a meter en un lío
bien grande donde lo haga. Eh, esta
opción se se está enfocando en la eh
preservación de las pruebas para quienes
tienen la competencia de investigarla,
la policía, la fiscalía y el docente,
pues nosotros no somos investigadores
judiciales, mis profes, así que no nos
pongamos a hacer cosas que no nos han
llamado. La opción A está implicando una
manipulación de la prueba, la
transcripción
que le resta valor probatorio y la
opción B es una acción imprudente que
podría alertar al agresor y llevar a la
destrucción de la evidencia y poner en
mayor riesgo a la víctima. Penúltima,
que nos fuimos, se nos fue el tiempo.
¿Cómo debe proceder el docente para
articular su acción con las directivas
de la institución educativa al momento
de realizar el reporte externo? ¿Cómo
debe proceder el docente entonces para
que se articule su acción con directivas
de la institución al momento de realizar
ese reporte que sí o sí debe hacer? A
consultar con el rector de la
institución la pertinencia de hacer el
reporte de la policía, esperando su
autorización para poder proceder. Eso lo
hablamos aquí una vez. B. informar
simultáneamente a las directivas de la
institución sobre el reporte realizado a
la policía, garantizando la activación
interna del protocolo correspondiente.
Ah, okay. C. informar eh elaborar un
informe escrito detallado para las
directivas una vez la policía haya
visitado la institución y atendido el
caso formalmente. También suena cómo
votaron ustedes tenemos un 60% de
acierto eh por la opción B, tenemos un
23% por la A y un 17%
por la C. En este caso, la opción B es
la respuesta más curiosa
porque se está describiendo la
articulación correcta. El deber de
informar a la policía es inmediata y ahí
usted no requiere autorización, mis
profes, pero se debe notificar a las
directivas de manera simultánea para que
la institución active también sus
propias medidas de protección. Hm. Y en
este caso eh el acompañamiento que que
debes seguir en este tipo de
situaciones, esperar la autorización
como lo sugiere la es una dilación.
indebida de una obligación que es
netamente legal.
Informar después de la visita policial,
como lo está la opción C, es una
notificación tardía que impide a las
directivas actuar oportunamente.
Y llegamos a la última. ¿Cuál es el
objetivo primordial que persigue la
activación inmediata de la ruta de
atención con la policía e infancia de la
y adolescencia? Eso está en la en la
normativa.
Buscar una sanción ejemplar para el
estudiante agresor con el fin de
disuadir este tipo de conductas
delictivas en la comunidad. B.
Garantizar la protección del estudiante
afectado y activar el sistema de
responsabilidad penal para adolescentes
conforme a la ley vigente.
Hm. y C transferir la responsabilidad
del manejo del caso a las autoridades
competentes, dado que la situación
supera las capacidades de la institución
educativa. Y en esta última tuvimos un
71%, sí, señor. Eh eh yo pensé que no la
iban a entender, pero sí la cogieron.
Entendieron qué es lo que se está
preguntando y el 71% de los maestros, es
decir, 921 maestros y maestras
escogieron la opción B, que es la
correcta. Se fueron por la C, un 24%
y por la A un 5%. ¿Por qué la B es la
respuesta más curiosa?
Porque está definiendo con precisión
técnica el doble objetivo de la norma.
Por un lado, pues la la protección eh
prioritaria de los derechos de la
víctima y, por el otro, el el inicio del
proceso legal correspondiente al
presunto agresor, que sabemos que es
menor de edad. La opción A se enfoca en
la sanción, que es una consecuencia del
proceso, pero que no es el objetivo
primario de la activación. Y la C eh usa
el término transferir
la responsabilidad, lo cual es muy
impreciso, ya que la institución
educativa
nunca pierde su corresponsabilidad en el
acompañamiento y seguimiento del caso. Y
así llegamos entonces al final de esta
retroalimentación,
mis profes.
¿Cómo nos fue? Mm, la C solamente dega.
Así es. Eh, bueno, los que están nuevos
aquí, pues deben escribirme, mis profes,
a a mi número de WhatsApp para que
puedan acceder al al canal y allí puedan
encontrar el enlace. Voy a dejar abierto
el enlace para aquellos nuevos que no
pudieron hacer el simulacro, pues lo
hagan. Aunque aquí ya se vieron las
respuestas, pero voy a volverlo a abrir
el día de mañana para que sigan sigan
practicando con este tipo de casos.
¿Cómo les pareció el simulacro? Mm, este
simulacro gratuito, profe Curioso,
también les da cosas gratis, además del
curso que es gratis todos los jueves 7
de la noche, también les hemos lanzado
simulacros gratuitos que estuvo s
eh vamos a ir mejorando, vamos a ir eh
practicando.
Se vienen los simulacros por Arias. Ojo,
simulacros número ocho. Se vienen los
simulacros por Arias. Ya los tenemos ahí
casi que listos. Así que atentos,
atentas a mi canal de WhatsApp porque en
cualquier momento, primero vamos a sacar
un grupo de simulacros. Sí.
Eh, les voy a adelantar por aquí cuáles
serían los primeros que vamos a
adelantar, que son pues las áreas
básicas, eh eh preescolar, primaria,
matemáticas, sociales, ciencias eh
ciencias naturales,
educación física, que vi que bastantes
contestaron la encuesta que les mandé
para preguntar de qué área a qué área se
se presentarían para el concurso
educación física y por allí otros dos o
tres. Sí, ya se los voy a a tener. Yo
cuando los lance les voy a dar el
listado de cuáles van a ser las el
primer grupo de de áreas que van a tener
su propio simulacro. Ojo que eso no es
un revueltijo ahí, un simulacro mismo
para todos, ¿no? Cada área va a tener su
propio simulacro. Química también, pero
atentos, atentos a la información que yo
les envíe en mi canal de WhatsApp, pero
lengua castellana, ya esos están listos,
pero todavía no los he lanzado, así que
esperemos, esperemos. Valen los mismos
10,000 pes, pero quiero ser claros con
ustedes, estos simulacros no van a tener
retroalimentación. Imagínense, sería eh
muy complejo hacerles retroalimentación
a todos los simulacros, eh pero sí van a
tener ustedes la posibilidad de tener
una justificación, así como lo hacemos
aquí, una justificación del por qué esa
era la opción correcta y no la que yo
había marcado. Entonces, eh ustedes lo
van a a poder presentar
o tienen como siempre su resultado de eh
cuál marcaron ustedes y cuál era la
correcta, qué puntaje sacaron y nosotros
le compartimos el cuadernillo oficial
con todas las preguntas nuevamente y al
final de ese cuadernillo van a encontrar
eh las claves de las respuestas y las
justificaciones de cada una de ellas. El
mismo valor, 10,000 pesos. Estamos
trabajando fuertemente para tratar de
sacar un grupo grande, así que atentos y
atentas a hm nuestras redes sociales en
estos días, en estos días. ¿Listo?
docente orientador, creo que también va
en este primer grupo, así que atentos y
atentas, es lo único que les puedo
decir.
Bueno, de todas maneras esta
presentación va para la carpeta de
del curso. Ya ahorita se las comparto
para que ustedes la tengan allí también
de Y si la quieren volver a repasar,
aunque ustedes tienen el resultado de
cada uno de ustedes, algunos lo pudieron
descargar, estaba fácil descargarlo
porque allí mismo dice guardar
respuestas o le podían dar clic derecho
y guardarlo. Entonces estaba estaba
fácil la respuesta. Listo, les repito mi
número, guárdenlo así y espero que hayan
sacado su captura de la clase de hoy de
la clase 7620 32 65. Sí, es ese,
¿cierto? 7620.
Es que a veces me confundo con el que
tenía anterior. Vamos a esperar que
salga allí para que h les pueda dar el
simulacro que es. Ya llevamos ocho
simulacros. Es que venimos desde el año
pasado practicando, imagínense, llevamos
34, 76, 20, 32 65. Sí, ese es 76 20
3265. A ver, a ver, a ver. Aquí está.
Ahí está. Mm. A ver, espera un
momentico. Ahí está. 76 20 3265.
Guárdenlo así, tal cual en el celular.
Si están en Colombia, obviamente
guárdenlo así, que así les voy a
aparecer en WhatsApp. Si le quieren
sumar el + 57 antes, pues también lo
pueden hacer, pero si lo guardan así,
tal cual. E no hay lío. Ahí les voy a
aparecer en WhatsApp. 76
20 32 65. 76 20 32 65 me escriben. No
creo que les vaya a contestar el día de
hoy, pero mañana revisamos a ver cuántos
mensajes tendríamos allí. Y listo, mis
profes, nos vemos el próximo jueves en
una nueva clase. ¿Cuál clase viene?
¿Cuál clase viene? Usted que está atento
allí a la carpeta del Drive, me
recuerda, por favor, ¿cuál clase viene?
¿Cuál clase viene? Yo no la recuerdo.
Vamos a revisar. Clase 35.
Mm.
Ah, esta era la 35,
o sea, vamos para la 36. Uy, esta clase
está buenísima.
Esta era la clase 35. Sí, me confirman.
Esta era la clase 35. A ver. Ah, sí,
vamos. Es para la 36.
Trastornos del aprendizaje.
Trastornos del aprendizaje. Trastornos
del aprendizaje. No se la pierdan, por
favor. Va a estar buenísima. Clase
número 36. Próximo jueves 7 de la noche
por el mismo canal y a la misma hora
aquí en el canal y en las redes sociales
del profe Curioso, Facebook, TikTok,
YouTube e Instagram. Listo. Tomen la
captura, por favor. Si no lo hicieron,
devuelvan el vídeo ahorita y tómen una
capturita allí o díganle a alguien que
les tome una foto en este momento porque
vamos a publicar en Facebook todas esas
imágenes donde usted está practicando y
estudiando, porque todos van a pasar,
todos los que están practicando aquí,
con la ayuda de Dios vamos a pasar ese
concurso docente ingreso. Dios me les
bendiga, que descansen. Nos vemos
entonces en la próxima oportunidad.
[Música]
Ah.